112 EXCERPTA TACITIANA.

5

10

10

15

20

tabat, tanquam affinitatis cum Vitellio meminisset3
idemque quod coeptante legionum motu profugus, dein
sponte remeaverat, perfidiae locum quaesisse credeba-
tur. Nam Flavianum, omissa Pannonia, ingressum
Italiam et discrimini exemptum, rerum novarum cupido
legati nomen resumere et misceri civilibus armis im-
pulerat, suadente Cornelio Fusco, non quia industria
Flaviani egebat, sed ut consulare nomen surgentibus
cum maxime partibus honesta specie praetenderetur.

6. Antonio vexillarios e cohortibus et partem equi-
tum ad invadendam Italiam rapienti comes suit Arrius
VaruS, strenuus bello, quam gloriam ei dux Corbulo et
prosperae in Armenia res addiderant. Idem secretis
apud Neronem sermonibus ferebatur Corbulonis vir-
tutes criminatus; unde infami gratia primum pilum
adepto laeta ad praesens male parta mox in perniciem
vertere. Sed Primus ac Varus, occupata Aquileia, per
proxima quaeque et Opitergii et Altini laetis animis
accipiuntur. Relictum Altini praesidium adversus
classis Ravennatis conatuS, nondum defectione ejus
audita. Inde Patavium et Ateste partibus adjunxere:
illic cognitum tres Vitellianas cohortes et alam, cui .
Sebosianae nomen, ad Forum Alieni ponte juncto con-
sedisse. Placuit occasio invadendi incuriosos ξ nam id
quoque nuntiabatur: luce prima inermos plerosque
oppressere. Praedictum ut, paucis interfectis, ceteros
pavore ad mutandam fidem cogerent3 et fuere qui se
statim dederent: plures abrupto ponte instanti hosti
viam abstulerunt.

7. Vulgata victoria, post principia belli secundum
Flavianos data, legiones septima Galbiana, tertia de-
cuma Gemina cum Vedio Aquila legato Patavium
alacres veniunt. Ibi pauci dies ad requiem sumpti, et

