62 EXCERPTA TACITIANA.

22. Laudatis pro concione victoribuS, Caesar con-
geriem armorum struxit, superbo cum titulo: debellatis
inter Rhenum Albimque nationibus exercitum Tiberii
Caesaris ea monimenta Marti et J ovi et Augusto sac-

5 ravisse. De se nihil addidit, metu invidiae an ratus
conscientiam facti satis esse. Mox bellum in Angri-
varios Stertinio mandat, ni deditionem properavissent:
atque illi supplices nihil abnuendo veniam omnium
accepere.

23. Sed aestate jam adulta legionum aliae itinere
terrestri in hibernacula remissae3 plures Caesar classi
impositas per flumen Amisiam Oceano invexit. Ac
primo placidum aequor mile navium remis strepere aut

5 velis impelli: mox atro nubium globo effusa grando,
simul variis undique procellis incerti fluctus prospec-
tum adimere, regimen impedire3 milesque pavidus et
casuum maris ignarus dum turbat nautas vel intempes-
tive juvat, officia prudentium corrumpebat. Omne

10 dehinc caelum et mare omne in austrum cessit, qui

,humidis Germaniae terris, profundis amnibus} immenso
nubium tractu validuS, et rigore vicini septentrionis
horridior, rapuit disjecitque naves in aperta Oceani aut
insulas saxis abruptis vel per occulta vada infestas,

15 Quibus paulum aegreque vitatiS, postquam mutabat
aestus eodemque quo ventus ferebat, non adhaerere
ancoriS, non exhaurire irrumpentis undas poterant:
equi, jumenta, sarcinae, etiam arma praecipitantur, quo
levarentur alvei, manantes per latera et fluctu super-

20 urgente.

24. Quanto violentior cetero mari Oceanus et tru-
culentia caeli praestat Germania, tantum illa clades
novitate et magnitudine excessit, hostilibus circum
litoribus), aut ita vasto et profundO, ut credatur novis-

