mstronmmm LIBER. manus. 135

sent, facilius omnia conventura: virgines cum honore
dimissae3 Vitellio rescriptum Sabini caede et incendio
Capitolii dirempta belli commercia.

82. Tentavit tamen Antonius vocatas ad concionem
legiones mitigare, ut castris juxta pontem Mulvium
positis postera die urbem ingrederentur. Ratio cunc-
tandi, ne asperatus proelio miles non popu10, non sena-
tui, ne templis quidem ac delubris deorum consuleret 3 5
sed omnem prolationem ut inimicam victoriae suspec-
tabant3 simul fulgentia per colles vexilla, quanquam
imbellis populus sequeretur, speciem hostilis exercitus
fecerant. Tripartito agmine, pars ut astiterat, Flaminia
via, pars juxta ripam Tiberis incessit3 tertium agmen 10
per Salariam Collinae portae propinquabat. Plebs
invectis equitibus fusa3 miles Vitellianus trinis et ipse
praesidiis occurrit. Proelia ante urbem multa et varia,-
sed Flavianis consilio ducum praestantibus saepius
prospera. Ii tantum conflictati sunt, qui in partem 15
sinistram urbis ad Sallustianos hortos per angust-a et
lubrica viarum flexerant. Superstantes maceriis horto-
rum Vitelliani ad serum usque diem saxis pilisque
subeuntes arcebant, donec ab equitibus, qui porta C'ol-
lina irruperant, circumvenirentur. Concurrere et in 20
campo Martio infestae acies. Pro Flavianis fortuna et
parta totiens victoria: Vitelliani desperatione sola
ruebant3 et quanquam pulsi, rursus in urbe congrega-
bantur. . .

83. Aderat pugnantibus spectator populus, utque in
ludicro certamine, hos, rursus illos clamore et plausu
fovebat. Quotiens pars altera inclinasset, abditos in
tabernis aut si quam in domum perfugerant, erui jugu-
larique expostulantes parte majore praedae potieban- 5
tur: nam milite ad sanguinem et caedes obversQ

