82 EXCERPTA TACITIANA.

a legionibus factum, pronus ad novas res scelere insuper
Nymphidii Sabini praefecti imperium sibi molientis,
agitatur. Et Nymphidius quidem in ipso conatu op-

10 pressus, sed, quamvis capite defectionis ablato, manebat
plerisque militum conscientia, nec deerant sermones
senium atque avaritiam Galbae increpantium. Laudata
'olim ct militari fama celebrata severitas ejus angebat
aspernantes veterem disciplinam, atque ita quattuor-

15 decim annis a Nerone assuefactos ut haud minus vitia
principum amarent quam olim virtutes verebantur.
Accessit Galbae vox pro republica honesta, ipsi ancepS,
legi a se militem, non emi 3 nec enim ad hanc formam
cetera erant.

6. Invalidum senem Titus Vinius et Cornelius Laco,
alter deterrimus mortalium, alter ignavissimuS, odio
flagitiorum oneratum contemptu inertiae destruebant.
Tardum Galbae iter et cruentum, interfectis Cingonio

5 Varrone consule designato et Petronio Turpiliano con-
sulari: ille ut Nymphidii sociuS, hic ut dux NeroniS,
inauditi atque indefensi tanquam innocentes perierant.
Introitus in urbem, trucidatis tot milibus inermium
militum, infaustus omine atque ipsis etiam qui occi-

· 10 derant formidolosus. Inducta legione Hispana, rema-
nente ea quam e classe Nero conscripserat, plena urbs
exercitu insolit03 multi ad hoc numeri e Germania ac
Britannia et Illyrico, quos idem Nero electos praemis·
sosque ad claustra Caspiarum et bellum, quod in

15 Albanos parabat, opprimendis Vindicis coeptis revoca-
verat: ingens novis rebus materia, ut non in unum
aliquem prono favore, ita audenti parata.

10. Oriens adhuc immotus· Syriam et quattuor
legiones obtinebat Licinius Mucianus, vir secundis ad-
versisque juxta famosus Insignes amicitias juvenis

