ANN ALIU M LIBER SECUNDUS .

20. Nihil ex his Caesari incognitum: consilia locOS‚
prompta occulta noverat, astusque hostium in perniciem
ipsis vertebat. Seio Tuberoni legato tradit equitem
campumque3 peditum aciem ita instruxit, ut pars aequo
in silvam aditu incederet, pars objectum aggerem
eniteretur3 quod arduum sibi, cetera legatis permisit.
Quibus plana evenerant, facile irrupere: quis impug-
nandus agger, ut si murum succederent, gravibus su-
perne ictibus conflictabantur. Sensit dux imparem

comminus pugnam remotisque paulum legionibus fun-

ditores libratoresque excutere tela et proturbare hostem
jubet. Missae e tormentis hastae, quantoque conspicui
magis propugnator es, tanto pluribus vulneribus dejecti.
Primus Caesar cum praetoliis cohortibus capto vallo
dedit impetum in silvas· , collato illic gradu ce1 tatum
⁷ Hostem a tergo paluS, Romanos flumen aut montes
claudebant. utrisque necessitas in locO, spes in virtute,
salus ex victoria.

21. Nec minor Germanis animuS, sed genere pugnae
et armorum superabantur, cum ingens multitudo artis
locis praelongas hastas non protenderet, non colligeret,
neque assultibus et velocitate corporum uteretur, coacta
stabile ad proelium3 contra miles, cui scutum pectori
appressum et insidens‘capulo manus, latos barbarorum
artuS, nuda ora foderet, viamque strage hostium aperi-
ret, imprompto jam Arminio ob continua pericula, sive
illum recens acceptum vulnus tardaverat. Quin et In-
guiomerum, tota ¹volitantem acie, fortuna magis quam
virtus deserebat. Et Germanicus, quo magis agnoscere-
tur, detraxerat tegimen capiti orabatque insisterent
caedibus: nil opus captiviS, solam internecionem gentis
finem bello fore. Jamque sero dici subducit ex acie
- legionem faciendis castris: ceterae ad noctem cr·u01e
hostium satiatae sunt. Equites ambigue certaveie.

61

10

15

10

15
'C

a!

Ἴ Af

