HISTORIARUM LIBER SECUNDUS.

Sanguinem arae offundere vetitum: praecibus et igne
puro altaria adolentur, nec ullis imbribus quanquam
in aperto madescunt. Simulacrum deae non effigie
humana, continuus orbis latiore initio tenuem in ambi-
tum metae modo exsurgens, sed ratio in obscum.

4. Titus, spectata opulentia donisque regum quaeque
alla laetum antiquitatibus Graecorum genus incertae
vetustati affingit, de navigatione primum consulit.
rPostquam pandi viam et mare prosperum accepit, de se
per ambages interrogat caesis compluribus hostiis. Sos·
tratus (sacerdoti id nomen erat) ubi laeta et congruen-
tia exta magnisque consultis annuere deam videt, pauca
in praesens et solita respondenS, petito secreto futura
aperit. Titus aucto animo ad patrem pervectuS, sus-
pensis provinciarum et exercituum mentibus, ingens
rerum fiducia accessit. ’ᾖ

Profligaverat bellum J udaicum Vespasianus, oppug-
natione Hierosolymorum reliqua, duro magis et arduo
opere ob ingenium montis et pervicaciam superstitionis,
quam quo satis virium obsessis ad tolerandas necessita-
tes superesset. Tres, ut supra memoravimus, ipsi
Vespasiano legiones erant, exercitae bello: quattuor
Mucianus obtinebat in pace, sed aemulatio et proximi
exercitus gloria depulerat segnitiam, quantumque illis
roboris discrimina et labor, tantum his vigoris addi-

91

15

ιο,

derat integra quies et inexperti belli amor: auxilia 10

utrique cohortium alarumque et classes regesque ac
nomen dispari fama celebre.

5. Vespasianus acer militiae anteire agmen, locum
castris capere, noctu diuque consilio ac, si res posceret,
manu hostibus obniti, cibo fortuitO, veste habituque
vix a gregario milite discrepans3 -prorsuS, si avaritia
abesset, antiquis ducibus par. Mucianum e contrario

δ

