128 EXCERPTA TACITIANA.

10

15

10

15

20

bus legiones, neque quiescentibus graves et adversus
contumaciam validae. Non omisere per eos dies Pri-
mus ac Varus crebris nuntiis salutem et pecuniam et
secreta Campaniae offerre Vitellio, si positis armis
seque ac liberos suos Vespasiano permisisset: in eun-
dem modum et Mucianus composuit epistolas 3 quibus
plerumque fidere Vitellius, ac de numero servorum,
electione litorum loqui. Tanta torpedo invaserat ani-
mum, ut, si principem eum fuisse ceteri non meminis-
sent, ipse oblivisceretur.

69. Praevenerat rumor ejurari ab eo imperium,
scripseratque Flavius Sabinus cohortium tribunis ut
militem cohiberent. Igitur tanquam omnis respublica
in Vespasiani sinum cecidisset, primores senatus et
plerique equestris ordinis, omnisque miles urbanus et
vigiles domum Flavii Sabini complevere: illuc de
studiis vulgi et minis Germanicarum cohortium affer-
tur. Longius jam progressus erat, quam ut regredi
posset3 et suo quisque metu, ne disjectos eoque minus
validos Vitelliani consectarentur, cunctantem in arma
impellebant: sed quod in ejusmodi-rebus accidit, con-
silium ab omnibus datum est, periculum pauci sump-
sere. Circa lacum Fundani descendentibus qui Sabinum
comitabantur armat-is occurrunt promptissimi Vitellia-
norum. Modicum ibi proelium improviso tumultu, sed
prosperum Vitellianis fuit. Sabinus re trepida, quod
tutissimum e praesentibuS, arcem Capitolii insedit,
mixto milite et quibusdam senatorum equitumque,
quorum nomina tradere haud promptum est, quoniam,
victore Vespasian0â€š multi id meritum erga partes simu-
lavere. Subierunt obsidium etiam feminae, inter quas
maxime insignis Verulana Gratilla, neque liberos neque
propinquos sed bellum sccuta. Vitellianus miles .so-

