HistromAssUM LIBER ,sno UNDUS. 109

93. Sed miles, plenis castris et redundante multitu-
dine, in porticibus aut delubris et urbe tota vaguS, non
principia noscere, non servare vigilias, neque labore
firmari : per illecebras urbis et inhonesta dictu, corpus
otiu, animum. libidinibus imminuebant. PostremO, ne
salutis quidem cura, infamibus Vaticani locis magna
pars tetendit, unde crebrae in vulgus mortes3 et adja-
cente Tiberi, Germanorum Gallorumque obnoxia morbis
corpora fluminis aviditas et aestus impatientia labefecit.
Insuper confusus pravitate vel ambitu ordo militiae:
sedecim praetoriae, quattuor urbanae cohortes scribe-
bantur, quis singula. milia inessent. Plus in eo dilectu
Valens audebat, tanquam ipsum Caecinam periculo
exemisset: sane adventu ejus partes convaluerant, et
sinistrum lenti itineris rumorem prospero proelio ver-
terat: omnisque inferioris Germaniae miles Valentem
assectabatur, unde primumÎ‡ creditur Caecinae fides
fluitasse.

94. Ceterum non ita ducibus indulsit Vitellius, ut
non plus militi liceret. Sibi quisque militiam sumpsere:
quamvis indignus, si ita maluerat, urbanae militiae
asscribebatur3 rursus bonis remanere inter legionarios
xaut alares volentibus peimissum. Nec deerant qui
vellent, fessi morbis et intemperiem caeli incusantes3
robora tamen legionibus alisque subtracta, convulsum
castrorum decus, viginti milibus e toto exercitu per-
mixtis magis quam electis.

5

10

15

