130 ΕΧΟΕΒΡΤΑ TACITIANA.

25

pauca purgandi sui causa respondit, culpam in militem
conferens, cujus nimio ardori imparem esse modestiam
suam3 et monuit Martialem, ‘ut per secretam aedium
partem occulte abiret, ne a militibus internuntius in-
visae pacis interficeretur: ipse neque jubendi neque

30 vetandi potens, non jam imperator sed tantum belli

10

·15

20

causa erat.
71. Vixdum regresso in Capitolium Martiale furens

’ miles aderat, nullo duce, sibi quisque auctor: cito

agmine forum et imminentia foro templa praetervecti
erigunt aciem per adversum collem usque ad primas
Capitolinae arcis fores. Erant antiquitus porticus in
latere clivi dextrae subeuntibus, in quarum tectum
egressi saxis tegulisque Vitellianos obruebant. Neque
illis manus nisi gladiis armatae3 et arcessere tormenta
aut missilia tela longum videbatur: faces in prominen-
tem porticum jecere3 et sequebantur ignem ambustas-
que Capitolii fores penetrassent, ni Sabinus revulsas
undique statuas, decora majorum, in ipso aditu vice
muri objecisset. Tum diversos Capitolii aditus inva—
dunt, juxta lucum asyli et qua Tarpeia rupes centum
gradibus aditur: improvisa utraque vis ; propior atque
acrior per asylum ingruebat. Nec sisti poterant scan-
dentes per conjuncta aedificia, quae, ut in multa pace,
in altum edita solum Capitolii aequabant. Hic ambi-
gitur, ignem tectis oppugnatores injecerint, an obsessi,
quae crebrior fama, ita nitentes ac progressos depule-
rint. Inde lapsus ignis in porticus appositas aedibus:
mox sustinentes fastigium aquilae vetere ligno traxe-
runt flammam alueruntque : sic Capitolium clausis fori-
bus indefensum et indireptum confla-gravit.

72. Id facinus post conditam urbem luctuosissimum
foedissimumque reipublicae populi Romani accidit,

