106 EXCERPTA TACITIANA.

5 credi de absentibus; sed legio sexta et tredecim vexil-
lariorum milia ingenti agmine sequebantur. Classem e
Ponto Byzantium adigi jusserat, ambiguus consilii, num
omissa Moesia, Dyrrachium pedite atque equite, simul
longis navibus versum in Italiam mare clauderet, tuta

10 pone tergum Achaia Asiaque, quas inermes exponi
Vitellio, ni praesidiis firmarentur-3 atque ipsum Vitel-
lium in incerto fore quam partem Italiae protegeret, si
sibi Brundisium Tarentumque et Calabriae Lucaniae-
que litora infestis classibus peterentur.

84. Igitur navium3 militum, armorum paratu stre-
pere provinciae, sed nihil aeque fatigabat quam pecu·
niarum conquisitio : eos esse belli civilis nervos
dictitans Mucianus, non jus aut verum in cognitioni-

5 bus sed solam magnitudinem opum spectabat. Passim
delationeS, et locupletissimus quisque in praedam cor-
repti: quae gravia atque intoleranda, sed necessitate
armorum excusata, etiam in pace mansere, ipso Vespa-
siano inter initia imperii ad obtinendas iniquitates haud

10 perinde obstinante, donec indulgentia fortunae et pra-
vis magistris didicit aususque est. Propriis quoque
opibus Mucianus bellum juvit, largus privatim, quod
avidius de republica sumeret. Ceteri conferendarum
pecuniarum exemplum secuti, rarissimus quisque ean-

15 dem in reciperando licentiam habuerunt.

86. At in Pannonia tertia decuma legio ac septima
Galbiana, dolorem iramque Bedriacensis pugnae reti-
nenteS, haud cunctanter Vespasiano accessere, vi prae-

, cipua Primi Antonii. Is legibus nocens et tempore

5 Neronis falsi damnatus, inter alia belli mala, senatorium
ordinem reciperaverat. Praepositus a Galba septimae
legioni scriptitasse Othoni credebatur, ducem se parti- ·
bus offerens5 a quo neglectus in nullo Othoniani belli

