HISTORIARUM LIBER Tannus. 123

28. Hormine id ingenium, ut Messalla tradit, an
potior auctor sit O. Plinius, qui Antonium incusat, haud
facile discreverim, nisi q'uod neque Antonius neque
Hormus a fama vitaque sua quamvis pessimo flagitio
degeneravere. Non jam sanguis neque vulnera morae· 5
bantur quin subruerent vallum quaterentque portas,
innixi humeris et super iteratam testudinem scandentes
prensarent hostium tela brachiaque: integri cum sau-
ciis, semineces cum exspirantibus volvuntur, varia pere-
untium forma et omni imagine mortium. 10

29. Acerrimum tertiae septimaeque legionum certa-
men3 et dux Antonius cum delectis auxiliaribus eodem
incubuerat. Obstinatos inter se cum sustinere Vitel-
liani nequirent et superjacta tela testudine laberentur,
ipsam postremo ballistam in subuentes propulere, quae 5
ut ad praesens disjecit obruitque quos inciderat, ita
pinnas ac summa valli ruina sua traxit3 simul juncta
turris ictibus saxorum cessit, qua septimani dum nitun-
tur cuneis, tertianus securibus gladiisque portam per-
fregit. Primum irrupisse C. Volusium tertiae legionis 10
militem inter omnes auctores constat: is in vallum ³
egressus, deturbatis qui restiterant, conspicuus manu ac
voce capta castra conclamavit3 ceteri trepidis jam
Vitellianis seque e vallo praecipitantibus perrupere.
Completur caede quantum inter castra murosque vacui 15
fuit.

30. Ac rursus nova laborum facies: ardua urbis
moenia, saxeae turres, ferrati portarum obices, vibrans
tela‘ miles, frequens obstrictusque Vitellianis partibus
Cremonensis populus, magna pars Italiae stato in eos- ‚
dem dies mercatu congregata, quod defensoribus auxi· 5
lium ob multitudinem, oppugnantibus incitamentum ob
praedam erat. Rapi ignes Antonius inferrique amoe-

