98 EXCERPTA TAOITIANA.

Othonis prima Adjutrix, non ante in aciem deducta,

5 sed ferox et novi decoris avida. Primani stratis unaet-
vicesimanorum principiis aquilam abstulere3 quo dolore
accensa legio ct impulit rursus primanos, interfecto Or-
fidio Benigno legato, et plurima signa vexillaque ex
hostibus rapuit. A parte alia propulsa quintanorum

10 impetu tertia decuma legi03 circumventi plurium ac-
cursu quartadecumani. Et ducibus Othonis jam pridem
profugis Caecina ac Valens subsidiis suos firmabant.
Accessit recens auxilium, Varus Alfenus cum Batavis,
fusa gladiatorum manu, quam navibus transvectam

15 oppositae cohortes in ipso flumine trucidaverant: ita
victores latus hostium invecti.

44. Et media acie perrupta fugere passim Othoniani,
Bedriacum petentes : immensum id spatium, obstructae
strage corporum viae, quo plus caedis fuit3 neque enim
civilibus bellis capti in praedam vertuntur. Suetonius

5 Paulinus et Licinius Proculus diversis itineribus castra
vitavere. Vedium Aquilam tertiae decumae legionis
legatum irae militum inconsultus pavor obtulit. Multo
adhu’c die vallum ingressus clamore seditiosorum ¹et
fugacium circumstrepitur3 non probris, non manibus

10 abstinent3 desertorem proditoremque increpant, nullo
proprio crimine ejuS, sed more vulgi suum quisque
flagitium aliis objectantes, Titianum et Celsum nox
juvit, dispositis jam excubiis conpressisque militibus,
quos Annius Gallus consilio, precibuS, auctoritate flex- ·

15 erat, ne super cladem adversae pugnae suismet ipsi
caedibus saevirent: sive finis bello venisset seu resu-
mere arma mallent, unicum victis in consensu levamen-
tum. Ceteris fractus animus: praetorianus miles non
virtute se sed proditione victum fremebat. Ne Vitel-

20 lianis quidem incruentam fuisse victoriam, pulso equite,

